**153. 寻找旋转排序数组中的最小值**

## 题目描述

已知一个长度为 n 的数组，预先按照升序排列，经由 1 到 n 次 旋转 后，得到输入数组。例如，原数组 nums = [0,1,2,4,5,6,7] 在变化后可能得到：
- 若旋转 4 次，则可以得到 [4,5,6,7,0,1,2]
- 若旋转 7 次，则可以得到 [0,1,2,4,5,6,7]

注意，数组 [a[0], a[1], a[2], ..., a[n-1]] 旋转一次 的结果为数组 [a[n-1], a[0], a[1], a[2], ..., a[n-2]] 。

给你一个元素值 互不相同 的数组 nums ，它原来是一个升序排列的数组，并按上述情形进行了多次旋转。请你找出并返回数组中的 最小元素 。

你必须设计一个时间复杂度为 O(log n) 的算法解决此问题。

**示例 1：**
```
输入：nums = [3,4,5,1,2]
输出：1
解释：原数组为 [1,2,3,4,5] ，旋转 3 次得到输入数组。
```

**示例 2：**
```
输入：nums = [4,5,6,7,0,1,2]
输出：0
解释：原数组为 [0,1,2,4,5,6,7] ，旋转 4 次得到输入数组。
```

**示例 3：**
```
输入：nums = [11,13,15,17]
输出：11
解释：原数组为 [11,13,15,17] ，旋转 4 次得到输入数组。
```

**提示：**
- n == nums.length
- 1 <= n <= 5000
- -5000 <= nums[i] <= 5000
- nums 中的所有整数 互不相同
- nums 原来是一个升序排序的数组，并进行了 1 至 n 次旋转



**思考过程:**

这道题要求在一个旋转排序数组中找到最小值。旋转排序数组是指一个有序数组在某个未知点进行了旋转，例如 `[0,1,2,4,5,6,7]` 可能会变成 `[4,5,6,7,0,1,2]`。数组中没有重复元素。

**核心思路:**

我们可以利用二分查找的思想来找到最小值。旋转排序数组的特点是，最小值是唯一一个比它右边的元素小的元素（如果数组没有旋转，则第一个元素就是最小值）。

1.  **初始化:** `left = 0`, `right = len(nums) - 1`。
2.  **循环条件:** `left < right` (当 `left == right` 时，`left` 或 `right` 指向的就是最小值)。
3.  **计算 `mid`:** `mid = left + (right - left) // 2`。
4.  **比较 `nums[mid]` 与 `nums[right]`:**
    -   如果 `nums[mid] < nums[right]`：
        -   这说明 `mid` 到 `right` 这一段是升序的，最小值可能在 `mid` 或 `mid` 的左边。所以，将 `right = mid`。
    -   如果 `nums[mid] > nums[right]`：
        -   这说明 `mid` 到 `right` 这一段不是升序的，最小值一定在 `mid` 的右边（因为 `nums[mid]` 比 `nums[right]` 大，说明 `mid` 肯定不是最小值，且旋转点在 `mid` 的右边）。所以，将 `left = mid + 1`。
5.  **循环结束时，`left` (或 `right`) 指向的就是最小值。**

**特殊情况:**

-   如果数组没有旋转（即 `nums[0] < nums[len(nums) - 1]`），那么第一个元素就是最小值。

**Python 代码:**

```python
class Solution:
    def findMin(self, nums: list[int]) -> int:
        left, right = 0, len(nums) - 1

        # 如果数组没有旋转，或者只有一个元素，则第一个元素就是最小值
        if nums[left] <= nums[right]:
            return nums[left]

        while left < right:
            mid = left + (right - left) // 2

            # 如果 mid 处的元素小于最右边的元素，说明 mid 到 right 是有序的
            # 最小值可能在 mid 或 mid 的左边
            if nums[mid] < nums[right]:
                right = mid
            # 如果 mid 处的元素大于最右边的元素，说明 mid 到 right 是无序的
            # 最小值一定在 mid 的右边
            else:
                left = mid + 1
        
        return nums[left]
```
