# 295. 数据流的中位数

## 题目描述

中位数是有序列表中间的数。如果列表长度是偶数，中位数则是中间两个数的平均值。

例如，

`[2,3,4]` 的中位数是 `3`

`[2,3]` 的中位数是 `(2 + 3) / 2 = 2.5`

设计一个支持以下两种操作的数据结构：

*   `void addNum(int num)` - 从数据流中添加一个整数到数据结构中。
*   `double findMedian()` - 返回目前所有元素的中位数。

**示例：**

```
addNum(1)
addNum(2)
findMedian() -> 1.5
addNum(3) 
findMedian() -> 2.0
```

**进阶：**

1.  如果数据流中所有整数都在 0 到 100 范围内，你将如何优化你的算法？
2.  如果数据流中 99% 的整数都在 0 到 100 范围内，你将如何优化你的算法？

---

## 解题引导

### 思路：双堆（最大堆 + 最小堆）

**思考过程：**

我们需要一个能够动态维护中位数的数据结构。中位数将所有元素分成两部分：较小的一半和较大的一半。

我们可以用两个堆来维护这两部分数据：

1.  **最大堆 (max_heap)：** 存储较小的一半元素。堆顶是这部分元素中的最大值。
2.  **最小堆 (min_heap)：** 存储较大的一半元素。堆顶是这部分元素中的最小值。

为了能够快速计算中位数，我们需要保持这两个堆的平衡，满足以下两个条件：

1.  `max_heap` 中的所有元素都小于或等于 `min_heap` 中的所有元素。
2.  两个堆的大小要么相等，要么 `max_heap` 的大小比 `min_heap` 多一个。

**如何计算中位数？**

*   如果两个堆大小相等（总元素为偶数），中位数是 `(max_heap 堆顶 + min_heap 堆顶) / 2`。
*   如果 `max_heap` 比 `min_heap` 多一个元素（总元素为奇数），中位数就是 `max_heap` 的堆顶。

**如何添加元素 `addNum`？**

当新元素 `num` 到来时，为了维持上述两个条件，我们执行以下步骤：

1.  **决定将 `num` 添加到哪个堆：**
    *   如果 `max_heap` 为空，或者 `num` 小于等于 `max_heap` 的堆顶，则将 `num` 添加到 `max_heap`。
    *   否则，将 `num` 添加到 `min_heap`。

2.  **平衡两个堆的大小：**
    *   如果 `max_heap` 的大小比 `min_heap` 多出超过一个（即 `len(max_heap) > len(min_heap) + 1`），则将 `max_heap` 的堆顶元素移动到 `min_heap`。
    *   如果 `min_heap` 的大小大于 `max_heap`（即 `len(min_heap) > len(max_heap)`），则将 `min_heap` 的堆顶元素移动到 `max_heap`。

**注意：** Python 的 `heapq` 模块实现的是最小堆。要模拟最大堆，我们可以在存入元素时取其相反数。

**复杂度分析：**

*   **`addNum` 时间复杂度：** `O(log n)`。每次添加元素，我们最多进行两次堆的插入和一次堆的弹出操作。
*   **`findMedian` 时间复杂度：** `O(1)`。只需要访问两个堆的堆顶即可。
*   **空间复杂度：** `O(n)`。需要存储所有的数据流中的元素。

---

## Python 代码实现

```python
import heapq

class MedianFinder:

    def __init__(self):
        # max_heap 存储较小的一半，用相反数实现最大堆
        self.max_heap = []
        # min_heap 存储较大的一半
        self.min_heap = []

    def addNum(self, num: int) -> None:
        # 决定将 num 添加到哪个堆
        if not self.max_heap or num <= -self.max_heap[0]:
            heapq.heappush(self.max_heap, -num)
        else:
            heapq.heappush(self.min_heap, num)
        
        # 平衡两个堆的大小
        # 1. max_heap 过大
        if len(self.max_heap) > len(self.min_heap) + 1:
            heapq.heappush(self.min_heap, -heapq.heappop(self.max_heap))
        # 2. min_heap 过大
        elif len(self.min_heap) > len(self.max_heap):
            heapq.heappush(self.max_heap, -heapq.heappop(self.min_heap))

    def findMedian(self) -> float:
        # 如果总元素个数是偶数
        if len(self.max_heap) == len(self.min_heap):
            return (-self.max_heap[0] + self.min_heap[0]) / 2.0
        # 如果总元素个数是奇数
        else:
            return -self.max_heap[0]


# Your MedianFinder object will be instantiated and called as such:
# obj = MedianFinder()
# obj.addNum(num)
# param_2 = obj.findMedian()
```